---
layout: post
title: iostat 笔记
categories: [Linux]
description: iostat 笔记
keywords: iostat 
---

##### iostat 说明

iostat用于输出CPU和磁盘I/O相关的统计信息

##### 参数

```shell
-c 仅显示CPU统计信息.与-d选项互斥.
-d 仅显示磁盘统计信息.与-c选项互斥.
-k 以K为单位显示每秒的磁盘请求数,默认单位块.
-p device | ALL 与-x选项互斥,用于显示块设备及系统分区的统计信息.也可以在-p后指定一个设备名,如: # iostat -p hda 或显示所有设备 # iostat -p ALL
-t    在输出数据时,打印搜集数据的时间.
-V    打印版本号和帮助信息.
-x    输出扩展信息.
```

##### 执行

* 使用

```shell
iostat -x -d -k 2
```

* 结果 

```shell
Device            r/s     w/s     rkB/s     wkB/s   rrqm/s   wrqm/s  %rrqm  %wrqm r_await w_await aqu-sz rareq-sz wareq-sz  svctm  %util
sda            183.26   22.89  10844.72    340.91     2.36    19.68   1.27  46.24    2.61    6.24   0.62    59.18    14.90   1.15  23.68
sdb              1.34   13.01      5.70   9033.99     0.00     0.78   0.01   5.65   47.09  823.92  10.78     4.24   694.65   6.66   9.56
dm-0             3.78   18.61     15.29     74.43     0.00     0.00   0.00   0.00    5.45    7.45   0.16     4.04     4.00   0.93   2.08
dm-1             1.35    2.66     27.18     15.82     0.00     0.00   0.00   0.00   10.94    7.86   0.04    20.07     5.95   4.52   1.81
dm-2             0.61    0.52      2.46      1.74     0.00     0.00   0.00   0.00   21.19   15.98   0.02     4.00     3.34   8.87   1.01
dm-3           175.51   20.50  10783.37    248.88     0.00     0.00   0.00   0.00    2.86   11.25   0.73    61.44    12.14   1.12  21.89
```

* rrqm/s：每秒这个设备相关的读取请求有多少被Merge了（当系统调用需要读取数据的时候，VFS将请求发到各个FS，如果FS发现不同的读取请求读取的是相同Block的数据，FS会将这个请求合并Merge）；
* wrqm/s：每秒这个设备相关的写入请求有多少被Merge了。
* rsec/s：每秒读取的扇区数；
* wsec/s：每秒写入的扇区数。
* avgrq-sz:平均请求扇区的大小
* avgqu-sz:是平均请求队列的长度。`毫无疑问，队列长度越短越好。`
* r/s: 
  * The number (after merges) of read requests completed per second for the device.    
  * 设备每秒完成的读取请求数（合并后）。
* w/s:    
  * he number (after merges) of write requests completed per second for the device. 
  * 设备的每秒完成的写入请求数（合并后）。
* sec/s (kB/s, MB/s)
  * The number of sectors (kilobytes, megabytes) read from or written to the device per second.
  * 每秒读取或写入设备的扇区数（千字节，兆字节）。
* rsec/s (rkB/s, rMB/s)
  * The number of sectors (kilobytes, megabytes) read from the device per second. 
  * 每秒从设备读取的扇区数（千字节，兆字节）。
* wsec/s (wkB/s, wMB/s)
  * The number of sectors (kilobytes, megabytes) written to the device per second.
  * 每秒写入设备的扇区数（千字节，兆字节）。
* rqm/s
  * The number of I/O requests merged per second that were queued to the device.
  * 排队到设备的每秒合并的I/O请求数。
* rrqm/s
  * The number of read requests merged per second that were queued to the device. 
  * 被排队到设备的每秒合并的读取请求的数量。
* wrqm/s
  * The number of write requests merged per second that were queued to the device.
  * 被排队到设备的每秒合并的写入请求数。
* %rrqm
  * The percentage of read requests merged together before being sent to the device.
  * 读取请求的百分比在发送到设备之前合并在一起。
* %wrqm
  * The percentage of write requests merged together before being sent to the device.
  * 写入请求的百分比在发送到设备之前合并在一起。
* areq-sz
  * The average size (in kilobytes) of the requests that were issued to the device.
  * Note: In previous versions, this field was known as avgrq-sz and was expressed in sectors.
  * 向设备发出的请求的平均大小（以千字节计）。
  * 注意：在以前的版本中，这个字段被称为AVGRQ SZ，并用扇区表示。
* rareq-sz
  * The average size (in kilobytes) of the read requests that were issued to the device.
  * 向设备发出的读取请求的平均大小（以千字节计）。
* wareq-sz
  * The average size (in kilobytes) of the write requests that were issued to the device.
  * 向设备发出的写入请求的平均大小（以千字节计）。
* await
  * The average time (in milliseconds) for I/O requests issued to the device to be served. This includes the time spent by the requests in queue and the time spent servicing them.
  * 发出给设备的I/O请求的平均时间（毫秒）。这包括队列中请求所花费的时间和服务它们所花费的时间。
  * `(r_await read, w_await write)每一个IO请求的处理的平均时间（单位是微秒毫秒）。这里可以理解为IO的响应时间，一般地系统IO响应时间应该低于5ms，如果大于10ms就比较大了。 这个时间包括了队列时间和服务时间，也就是说，一般情况下，await大于svctm，它们的差值越小，则说明队列时间越短，反之差值越大，队列时间越长，说明系统出了问题。`
* r_await
  * The average time (in milliseconds) for read requests issued to the device to be served. This includes the time spent by the requests in queue and the time spent servicing them.
  * 发送给要服务的设备的读取请求的平均时间（毫秒）。这包括队列中请求所花费的时间和服务它们所花费的时间。
* w_await
  * The average time (in milliseconds) for write requests issued to the device to be served. This includes the time spent by the requests in queue and the time spent servicing them.
  * 发送给要服务的设备的写入请求的平均时间（毫秒）。这包括队列中请求所花费的时间和服务它们所花费的时间。
* aqu-sz
  * The average queue length of the requests that were issued to the device.
  * Note: In previous versions, this field was known as avgqu-sz.
  * 发出给设备的请求的平均队列长度。
  * 注意：在以前的版本中，这个字段被称为AVGQU SZ。
* svctm
  * The average service time (in milliseconds) for I/O requests that were issued to the device. Warning! Do not trust this field any more. This field will be removed in a future sysstat version.
  * 对设备发出的I/O请求的平均服务时间（毫秒）。警告！不要再相信这个领域了。该字段将在未来的SysStAT版本中删除。
  * 表示平均每次设备I/O操作的服务时间（以毫秒为单位）。如果svctm的值与await很接近，表示几乎没有I/O等待，磁盘性能很好，如果await的值远高于svctm的值，则表示I/O队列等待太长，系统上运行的应用程序将变慢。
* %util
  * Percentage of elapsed time during which I/O requests were issued to the device (bandwidth utilization for the device). Device saturation occurs when this value is close to 100% for devices serving requests serially. But for devices serving requests in parallel, such as RAID arrays and modern SSDs, this number does not reflect their performance limits.
  * 向设备发出I/O请求所需的时间百分比（设备的带宽利用率）。当连续请求服务的设备的值接近100%时，设备饱和发生。但是对于并行请求服务的设备，例如RAID阵列和现代SSD，这个数目并不反映它们的性能极限。
  * 在统计时间内所有处理IO时间，除以总共统计时间。例如，如果统计间隔1秒，该设备有0.8秒在处理IO，而0.2秒闲置，那么该设备的%util = 0.8/1 = 80%，所以该参数暗示了设备的繁忙程度。一般地，如果该参数是100%表示设备已经接近满负荷运行了（当然如果是多磁盘，即使%util是100%，因为磁盘的并发能力，所以磁盘使用未必就到了瓶颈）。
```shell
iostat -d -k 2
```

```
Device             tps    kB_read/s    kB_wrtn/s    kB_read    kB_wrtn
sda              13.50         2.00        90.00          4        180
sdb               0.00         0.00         0.00          0          0
dm-0              0.50         2.00         0.00          4          0
```

* tps：该设备每秒的传输次数（Indicate the number of transfers per second that were issued to the device.）。"一次传输"意思是"一次I/O请求"。多个逻辑请求可能会被合并为"一次I/O请求"。"一次传输"请求的大小是未知的。 
* kB_read/s：每秒从设备（drive expressed）读取的数据量；
* kB_wrtn/s：每秒向设备（drive expressed）写入的数据量；
* kB_read：读取的总数据量；
* kB_wrtn：写入的总数量数据量；这些单位都为Kilobytes。
